第7讲  视觉里程计1
        一个SLAM系统一般分为前端和后端，其中前端称为视觉里程计。视觉里程计的任务是根据相邻图像间的信息，粗略估计相机的运动，从而为后端提供较好的初始值。特征点法和直接法是视觉里程计的常用算法，其中特征点法是主流方法。
1.特征点法
        首先利用特征点法实现对图像的特征提取。直观理解即为在图像中选取有代表性的点，这些点的特征是在相机发生少量变化后会保持不变，在视觉slam中称为“特征（Feature）”，对标于经典slam中的“路标”。
        特征点是图像中一些特别的地方。往往角点，区块，边缘这些地方比单个像素点在不同图像之间更具有代表性，因此常常作为图像的特征。所以，一些直观的特征提取方式就是提取角点，常用的角点提取算法包括Harris角点，FAST角点，但是时间比较久，都出现在21世纪之前。
        考虑到角点在相机视角、距离变化之后可能不再具有辨识度，计算机视觉领域的专家设计出了更多更加稳定的局部图像特征，比如SIFT特征点，SURF特征点和ORB特征点，这些特征点往往具有可重复性、可区别性、高效率、本地性（局部性）的优点；这些特征点由两部分组成，包括关键点（Key-point）和描述子（Descriptor）。关键点是特征点在图像中的位置，有些特征点还有朝向和大小等信息。描述子通常是一个向量，是按照“外观相似的特征应该具有相似的描述子”的原则设计的。
        综上，计算机视觉中存在着大量的特征点种类，目前ORB特征是质量与性能之间较好的折中。
2.ORB特征
        ORB特征同样由两部分组成，包括关键点和描述子。它的关键点称为“Oriented FAST”,是一种改进的FAST角点；描述子称为BRIEF。从而提取图像的ORB特征分为两部分：提取FAST角点，和生成BRIEF描述子。
        提取FAST角点：相较于原版的FAST，ORB中计算了特征点的主方向，为后续的BRIEF描述子增加了旋转不变特性；
        生成BRIEF描述子：二进制描述子，对每个角点计算其描述子；ORB中对BRIEF进行了改进，主要是在BRIEF中使用了先前计算的方向信息。
        （接下来C++代码实现两幅2D图像之间的特征匹配）
3.特征匹配
        特征提取之后进行特征匹配。最简单的特征匹配方法为暴力匹配（Brute-Force Matcher），描述子之间的距离表示了两个特征之间的相似程度，对于ORB中的二进制描述子BRIEF，使用Hamming Distance进行度量。但是当特征点的数量较多时，使用暴力匹配将导致计算量剧增，不能满足slam中的实时性要求，因此经常使用快速近似最近邻（FLANN）算法进行匹配；该算法目前理论成熟，并且已经集成到了OpenCV中。

