第7讲 视觉里程计2

4.相机运动估计：
        在上一部分中进行了特征提取，并通过C++程序提取到了两幅图像中的特征点对。接下来根据提取到的特征点对对相机的运动矩阵进行估计。
        根据两幅图像的不同，对于恢复运动矩阵有着不同的解法。分为如下三类：
        (1)如果相机为单目相机，那么两幅图片均为2D图片。利用两组2D图片进行估计，用到对极几何进行解决；
        (2)如果使用的相机为RGB-D相机或双目相机，得到的信息中将包括深度信息。那么问题将转变成根据两组3D点对矩阵的运动进行估计。此时常用的方法为ICP。
        (3)如果一组特征点的信息为3D，另一组图像特征点的信息为2D，那么将用PnP进行解决。

4.1对极几何
        对于对极几何的问题，需要求解基础矩阵F，很多时候会求解简化版的本质矩阵E。由于E有5个自由度，因此至少要有5个特征点对组成方程组进行求解；考虑到E的内在性质有非线性性质，因此工程上常用到8点法进行求解，8个特征点对的信息构成8个方程，如果矩阵满秩，就可以求得E。再由E进行奇异值分解(SVD)分解得到R和t，但是往往会得到四种可能的结果，只有一种解中P点在两个相机模型中都有正的深度。
        如果取得的特征点对均在同一平面内（退化），比如墙面、地面，那么需要求解单应矩阵H实现对相机运动的估计。
        需要注意的问题：（1）E本身具有尺度等价性，从而分解得到的R和t也都有尺度等价性，通常认为t具有一个尺度，因此t常常被归一化，使其长度为1。但是这样会导致单目视觉尺度的不确定性，因此单目视觉相机需要初始化；   （2）如果相机发生的是纯旋转，那么t为0，将无法通过分解求得R，等等问题，因此在实际的单目初始化过程中，往往不能只有旋转，需要一定程度的平移；    （3）当给定的匹配点对多于8对时，可以计算最小二乘解或者随机采样一致性（RANSAC）得到E矩阵。RANSAC方法适用于可能存在较多误匹配的情形。

